معمل أوشاغي أو معملو كما يطلق عليها أهالي المنطقة، قرية
سورية تتبع ناحية راجو في منطقة عفرين ريف حلب الشمالي.
Ma'mal Ushaqi or Ma'malo as the locals call it, is a Syrian
village belonging to the Rajo sub-district in the Afrin
region, northern rural Aleppo.
كما أنها تقع إلى الغرب من مدينة عفرين بسبعة وعشرين
كيلومتراً.
It is located twenty-seven kilometers west of the city of
Afrin.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من قرية معملو أو معمل أوشاغي.
تابعونا.
Our tour this week will be from the village of Ma'malo or
Ma'mal Ushaqi. Stay tuned.
معامل أوشاغي، قرية سورية تتبع ناحية راجو في منطقة عفرين شمال
حلب.
Ma'amil Ushaqi is a Syrian village belonging to the Rajo
sub-district in the Afrin region, north of Aleppo.
وهي قرية كبيرة بنيت على هضبة جبلية وعرة، وترتفع عن سطح البحر
ثمانمئة وخمسين متراً.
It is a large village built on a rugged mountainous plateau,
sitting 850 meters above sea level.
يحدها من الشمال قرية عمر أوشاغي، ومن الجنوب سلسلة جبلية
ووادٍ عميق وقرية خليل كولكو.
It is bordered to the north by the village of Omar Ushaqi,
and to the south by a mountain range, a deep valley, and the
village of Khalil Kulko.
ومن الغرب سلسلة جبلية ومنحدر وعر وسهل العمق والحدود التركية
السورية مباشرة.
And to the west by a mountain range, a rugged slope, the
Amouq plain, and the Syrian-Turkish border directly.
وشرقاً قرية كوركان تحتاني وقرية صاري أوشاغي.
And to the east by the village of Korkan Tahtani and Sari
Ushaqi.
أغلب المصادر ترجع عمر القرية إلى خمسمئة سنة، عندما قدمت
العائلات الكردية التي أسستها من منطقة شمال جبال الأمانوس.
Most sources date the village back 500 years, when the
Kurdish families who founded it arrived from the region
north of the Amanus Mountains.
بيوتها القديمة مبنية من الحجر والطين والأسقف الخشبية، قبل أن
تظهر الأبنية الحديثة فيها والمبنية من الحجر والإسمنت وواجهات
الحجر السوري الأصفر.
Its old houses are built of stone, mud, and wooden roofs,
before modern buildings made of stone, cement, and yellow
Syrian stone facades appeared.
يعمل معظم سكان القرية من المقيمين والنازحين في زراعة الزيتون
والجوز واللوز والسماق والعنب وبعض الحبوب.
Most of the village's residents, both locals and displaced
people, work in cultivating olives, walnuts, almonds, sumac,
grapes, and some grains.
إضافة إلى تربية الحيوانات وخاصة الماعز والأغنام.
In addition to raising animals, especially goats and sheep.
ما تزال تعمل في القرية الطاحونة الحجرية القديمة التي تجرها
الحيوانات.
The old stone mill, pulled by animals, still operates in the
village.
يعتمد معظم سكان القرية على الحطب المقطوع من الأحراش في
الجبال القريبة في التدفئة والاستعمال المنزلي.
Most of the village's residents rely on firewood cut from
the nearby mountain forests for heating and domestic use.
معامل أوشاغو أو معملو، قرية ريفية ذات طابع فلاحي بامتياز.
Ma'amil Ushaqo or Ma'malo is a rural village with an
agricultural character par excellence.
رغم ارتفاع نسبة التعليم فيها ورغم ازدياد نسبة الشباب
المهاجرين إلى تركيا وأوروبا.
Despite the high education rate and the increasing number of
young people emigrating to Turkey and Europe.
حيث يعمل معظم سكان هذه القرية من الأهالي المقيمين والمهجرين
إليها قسراً في زراعة الزيتون والجوز واللوز والسماق، إضافة
إلى تربية الحيوانات وخاصة الماعز.
Most of the residents of this village, both locals and those
forcibly displaced to it, work in cultivating olives,
walnuts, almonds, and sumac, in addition to raising animals,
especially goats.
سنكون معكم في هذه الفقرة في جولة داخل حارات وأزقة قرية معملو
لنتعرف على طبيعة الناس هنا ونمط إنتاجهم وما يشغل بالهم.
تابعونا.
In this segment, we will take you on a tour through the
streets and alleys of Ma'malo village to learn about the
nature of the people here, their production methods, and
what occupies their minds. Stay tuned.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام. تفضل.
And peace be upon you. Welcome.
ما شاء الله. مرحبا عمو.
Mashallah. Hello, uncle.
أهلا بك.
Welcome.
شلونك؟ شو صحتك؟
How are you? How is your health?
الحمد لله، كيفك أنت؟
Praise be to God. How are you?
الله يكرمك.
May God bless you.
أهلا وسهلا. تفضلوا.
Welcome. Please come in.
وعليكم السلام. شرفوا ارتاحوا.
And peace be upon you. Please, have a seat.
بركة كتير حلوة هون. عمي رح اقعد جنبك هون. لو سمحت شوي.
It's a very nice seating area here. Uncle, I will sit next
to you here. Excuse me for a bit.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
الحمد لله رب العالمين. قديش عمرك؟
Praise be to God, Lord of the Worlds. How old are you?
يعني شي اثنين وثمانين، ثلاثة وثمانين هيك شي.
Well, about eighty-two, eighty-three, something like that.
ما شاء الله، العمر كله. هون الإنسان يعني عمره بيطول، لأنه
الجو نقي، مو هيك؟ هواء نظيف.
Mashallah, may you live a long life. Here, a person's life
is prolonged because the air is pure, right? Clean air.
إي لكا. بعدين مأكولات كمان مليح هون، كل شي فيه.
Yes, of course. Also, the food here is good, there is
everything.
لو بري ماهو سقي بس كل شي فيه.
Even if it's rain-fed and not irrigated, everything is
available.
متل ايش احكيلي.
Like what? Tell me.
متل تين، متل جوز، لوز، كل شي بنوجد عنا.
Like figs, like walnuts, almonds, everything can be found
here.
كله طبيعي.
All natural.
شلون الجو هون احكيلي عنه؟ شلون بالصيف شلون بالشتا؟
How is the weather here? Tell me about it. How is it in
summer and in winter?
والله عادي، بس سنوات بيجي شتي صقع قاسي، سنوات دغري.
Well, it's normal. Some years the winter is very cold and
harsh, and other years it passes quickly.
يعني بكون مقبول.
So it's acceptable.
مقبول.
Acceptable.
بس بالصيف أعتقد إنه هون أبرد من تحت.
But in the summer, I think it's cooler here than down below.
إي لكا، هون بالليل عم نبرد.
Yes, of course. Here we get cold at night.
بالليل بتبردوا مو هيك؟
You get cold at night, right?
إي هون أحسن.
Yes, it's better here.
احكيلي عن هالضيعة الحلوة، كل عمرك فيها مو هيك؟
Tell me about this beautiful village. You've lived here your
whole life, right?
نعم؟
Yes?
كل عمرك عشت هون؟
You've lived here your whole life?
إي لكا.
Yes, of course.
احكيلي عنها شوي.
Tell me a bit about it.
يعني ايشو الشي هيك اللي بيشدك إلها أكتر شي؟
Like, what is the thing that attracts you to it the most?
والله، جبلنا يعني مأكولاته مليح نظيف وهواؤه نظيف.
Well, our mountain has good, clean food and clean air.
ناسه، احكيلي عن الناس.
The people, tell me about the people.
الناس، يعني فيه هيك وهيك. فيه ملاح، وفيه العالم كله.
The people, well, there are all kinds. There are good ones,
and there is everyone.
بس بسيطين هنن، باعتبار يعني بعيدين كتير عن المدن والقرى
الكبيرة، مو هيك؟
But they are simple, considering they are very far from
cities and large villages, right?
نحن هون على ارتفاع ألف متر عن سطح البحر. بعيدين كتير عن
المدن.
We are here at an altitude of 1,000 meters above sea level.
Very far from the cities.
هلا صار ثقافة وصار ما بعرف إيش، الدنيا شوي تفتحت صار شوي
مليح.
Now there is culture and I don't know what, the world has
opened up a bit, it's become a bit better.
مليح؟
Better?
من الأول لسه ما كان مثل إيش اسمه، ما كان فيه شي.
In the past, it wasn't like what's it called, there was
nothing.
أنا لاحظت إنه هون كتير الناس، يعني فيه حطب هلا هون، هذا حطب،
كل الناس بتتدفى عالحطب هون؟
I noticed that many people here... like there is firewood
here now, this is firewood. Do all people heat with firewood
here?
بتحطب يعني من الجبل وبتتدفى عليه بالشتا؟
They gather wood from the mountain and heat with it in the
winter?
إي لكا، كل واحد لحاله، كل واحد على بيته.
Yes, of course. Everyone on their own, everyone for their
house.
كل واحد على بيته.
Everyone for their house.
على بيته.
For their house.
اللبس هاد، هاد القميص شو بتسموه؟ قميص عادي ولا؟
This clothing, this shirt, what do you call it? A regular
shirt or?
هذا قميص كردي.
This is a Kurdish shirt.
كردي. هذا قميص كردي. وعصايتك وشروالك؟
Kurdish. This is a Kurdish shirt. And your stick and your
traditional trousers?
هذا كله شغل قديم، شغل أبونا إيوا.
This is all old style, our father's style, yeah.
إي بس يعني، هذا الشي بيرفع راسنا فيه نحن.
Yes, but this is something that makes us proud.
إي لكا، أهلا وسهلا.
Yes, of course. Welcome.
اللي ماله قديم ماله جديد.
Whoever has no past has no future.
إي، لا، قديم هدول.
Yes, no, these are old.
تمام. حافظان شي أغنية بالكردي؟
Okay. Do you remember any song in Kurdish?
أنا؟ إي.
Me? Yes.
موال، أغنية هيك تيجي عبالك بهالبركة الحلوة عم تشرب شاي.
A mawwal, a song that comes to mind while sitting in this
nice spot drinking tea.
والله أنا بسيط شوي.
Well, I'm a bit simple.
إي بسيط، بس يعني بتحفظ البركة.
Yes, simple, but you keep the blessing.
يعني ما بعرف، ما عم يجي عبالي هلق شي.
I mean, I don't know, nothing comes to mind right now.
أنا كنت بفلح، كان بزرع، كان بشحل زيتونات، هيك شي كان غني.
I used to plow, I used to plant, I used to prune olive
trees, I used to sing things like that.
أهم زراعة عندكم شو هي؟ الزيتون؟
What is the most important crop you have? Olives?
الزيتون، وفيه أراضي كمان كان، من الأول أراضي قليل، بس هلق
كمان قليل.
Olives, and there was also land, in the past land was
little, and now it's still little.
زيتون أكتر من أراضي.
Olives are more than arable land.
أراضي بتزرعوا يعني حنطة وشعير وهيك شي.
Land, you mean you plant wheat, barley, and things like
that.
إي إي إي، جلبان، عدس.
Yes, yes, yes. Vetch, lentils.
لسا بتروح عالأرض ولا بطلت؟
Do you still go to the land or have you stopped?
لا والله، من الستين بطلت.
No, by God, since sixty I stopped.
من صار عمرك ستين؟
Since you turned sixty?
قلت، استقلت.
I said I resigned.
قدمت استقالة؟ إيش عندك ولاد الله يخليهم؟
You submitted your resignation? How many children do you
have, may God protect them?
أربعة.
Four.
الله يخليهم، هنن عندك كلهم هون؟
May God protect them. Are they all here with you?
الصبي، النسوان، لك الصبيان هون.
The boy, the women... I mean the boys are here.
والبنات؟
And the girls?
بنات كمان هون عندي.
The girls are also here with me.
يلا الله يوفقكم يارب. الله يعطيك العافية يا عمو، شكراً إلك.
May God grant you success. May God give you health, uncle.
Thank you.
الله يعافيك.
May God give you health.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
ع البركة.
Blessings on your work.
الله يبارك فيك.
May God bless you.
ممكن احكي معك شوي؟
Can I talk to you for a bit?
تفضل.
Go ahead.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله. شلونك أنت؟
Praise be to God. How are you?
نتعرف عليك؟ هلا أنتو عم تطحنوا هون؟ عم تطحنوا ولا شو عم
تساووا؟ نجي لهون شوي.
Nice to meet you. Are you milling here now? Are you milling
or what are you doing? Let's come over here a bit.
هلا شو عم تساوي هون؟ هيدي الطاحون قديمة كتير. أظن يعني عمرها
كتير كبير.
What are you doing here now? This mill is very old. I think
it's very old.
عمرها شي أربعين، خمسين سنة هون.
It's been here for about forty, fifty years.
أربعين، خمسين سنة؟
Forty, fifty years?
امم.
Mmm.
قبل هون كانت في مكان آخر؟
Before that, was it in another place?
في مكان فوق.
It was in a place higher up.
فوق، شقد عمرها سابقا يعني كان؟
Higher up, how old was it previously?
سابقا بدك تقول حوالي شي مية سنة.
Previously, you could say about a hundred years.
مية سنة.
A hundred years.
امم.
Mmm.
من مية سنة، في هون طاحون، هي بيسموها طاحون؟
For a hundred years, there has been a mill here. Do they
call it a mill?
طاحون إي.
A mill, yes.
هلق هاد اللي فوق حجر، شو هاد؟
Now, the one on top is a stone, what is this?
هذا حجر أسود هذا.
This is a black stone.
حجر أسود. هذا بيسموه حجر الطاحون أو حجر الرحى؟
Black stone. Is this called a millstone or a hand-mill
stone?
حجر طاحون، إي أو حجر رحى، حجر طاحون هدا.
A millstone, yes, or a hand-mill stone, a millstone.
هدا قبل قبل كان للمعصرة، معصرة الزيت؟
Before, it was used for the press, the oil press?
أيوا، معصرة زيت إيش؟
Oh, oil press for what?
هذا للزيتون.
This is for olives.
للزيتون كان؟
It was for olives?
إي، للزيتون كان.
Yes, it was for olives.
نفس هي المعصرة ولا بمكان آخر؟
The same press or in another place?
إي، طلعت آلات حديثة جابوا هدول للطاحون.
Yes, when modern machines came out, they brought these to
the mill.
اه. وكمان كانوا يعصروا عليه العنب؟ يعصروا كمان العنب عليه؟
Oh. And they also used to press grapes on it? Did they also
press grapes on it?
إي دبس العنب كمان بيصير عليه.
Yes, grape molasses can also be made on it.
هلق أنتو هون عم تساووا، هيدا برغل؟
Now you are making here, is this bulgur?
برغل إي.
Bulgur, yes.
مو هيك؟ برغل.
Right? Bulgur.
برغل إي.
Bulgur, yes.
هلق قديش بيطول هيك يعني البغل عم يسحب؟
Now how long does it take, like with the mule pulling?
قديش يعني بدك تقول شي ساعة، ساعة ونص.
How long, you could say about an hour, an hour and a half.
ساعة ونص. نقرب شوي لهون. ساعة ونص.
An hour and a half. Let's get a bit closer here. An hour and
a half.
هلق هون هوني بس خليني أوقف هون شوي، هيدي بالأجرة بتنطحن ولا
شلون يعني؟
Now here, just let me stop here for a bit. Is this milled
for a fee or how does it work?
لا، كل واحد عنده دابة، إذا ما عنده بيستعير من عند جاره
بيجيبه وبيطحن فيها.
No, everyone has an animal. If they don't, they borrow one
from their neighbor, bring it, and mill with it.
والسنة صار فيها شغل أكتر من العام الماضي؟
And this year, is there more work than last year?
السنة صار شغل أكتر من العام الماضي.
This year there is more work than last year.
شو السبب؟
What is the reason?
السنة سنة ماضي ما كان طاحنين، هالسنة طحنوا.
Last year they didn't mill, this year they are milling.
أنا اللي فهمته إنه فيه يعني بسبب غلاء المازوت، وما مازوت،
صار يعني..
From what I understood, it's because of the high price of
diesel, and what not, so it became...
إي هاي شغلة أكيدة هي إي.
Yes, that is a sure thing, yes.
هلق شوف ريحة، ريحة البرغل اللي على مي، ريحة بتشهي يعني ما
شاء الله.
Now look, the smell, the smell of bulgur with water, it's an
appetizing smell, mashallah.
هلق إذا كل شي غلا غلا غلا، إيش بدك تاكل؟ بدك تاكل برغل.
Now, if everything has gotten so expensive, what are you
going to eat? You're going to eat bulgur.
هلق الأخ اللي عم يشتغل هون هو صاحب الدابة؟
Now, the brother working here, is he the owner of the
animal?
هو صاحب الدابة إي.
He is the owner of the animal, yes.
ممكن نحكي معك شوي؟
Can we talk to you for a bit?
إي تفضل.
Yes, go ahead.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا مرحبا.
May God give you health, welcome.
أول شي بسألك أهلاً وسهلاً، بتسألك، ليش مطمش البغل؟
First of all, I ask you, welcome, I ask you, why is the mule
blindfolded?
هالبغل لإلي، والدعوة مين ما عنده بغل عم بعطيه خير يعني.
This mule is mine, and as a favor, whoever doesn't have a
mule, I give it to him as an act of charity.
عم بعطيه خير لإلي.
I give it as a good deed from me.
خير هيك بوجه الله.
Charity, for the sake of God.
إي ببلاش، ما بدي أجار. هاد خير.
Yes, for free, I don't want rent. This is charity.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
ليش مطمشو ليش مغطيلو عيونو؟
Why is he blindfolded, why are his eyes covered?
مشان ما يصير له شي بغل، ما يوقع ما يهرب من هون.
So that nothing happens to the mule, so he doesn't fall or
escape from here.
مشان ما يدوخ.
So he doesn't get dizzy.
منشان ما يدوخ كمان.
So he doesn't get dizzy either.
ممكن يدوخ؟
He could get dizzy?
إي أكيد بيدوخ.
Yes, for sure he gets dizzy.
أنا شايف إنه رابط كمان رابط الرسن أو العنان تبعه لفوق.
I see that you've also tied the halter or his reins upwards.
ليش رابطه لفوق؟
Why did you tie it upwards?
مشان ما يروح هيك ولا هيك، مربطين فوق.
So he doesn't go this way or that way, they are tied up.
أيوا يعني بيتم هو...
Oh, so he stays...
بتعيروا يعني ماشي
You adjust it, I mean it works.
إيوه هيك هو
Yes, that's how it is.
يا سلام
Oh wow.
وهيدي لها فوق رقبته شو اسمها الفوق رقبته هيدي الفوق رقبته
اللي حاطه؟
You adjust it like this.
وهيدي لها فوق رقبته شو اسمها الفوق رقبته هيدي الفوق رقبته
اللي حاطه؟
And this thing above its neck, what is the thing above its
neck called? This one above its neck that he's putting?
خشبة
A piece of wood.
إي خشبة وإشو كمان؟
Yeah, a piece of wood, and what else?
وهي شو؟
And what is this?
الكدانة
The kaddanah (yoke).
كدنة؟ كدانة
Kadanah? Kaddanah.
إيوه
Yes.
كدانة
Kaddanah.
شقد بتطول هيك؟
How long does it take like this?
شي ساعة ونص، ساعة، ساعة ونص
About an hour and a half, an hour, an hour and a half.
ساعة ساعة ونص
An hour, an hour and a half.
هلق هذا البرغل بيطلع هيك أطيب ولا ع الطحانة الميكانيكية؟
Yeah.
Now, does this bulgur come out tastier like this or on the
mechanical grinder?
هيك أطيب
It's tastier like this.
أطيب شيء
The tastiest thing.
بتصير للكبة وإيش بتصير كمان؟
It can be used for kibbeh, and what else can it be used for?
بتصير للكبة ولل...
It can be used for kibbeh and for...
البرغل
Bulgur.
الحلو... عنجد تراث غير شكل
Yeah.
Sweet... Truly a unique heritage.
طيب شو بتطحنوا غير البرغل عليه هون؟
Truly a heritage.
Okay, what else do you grind on it here besides bulgur?
بنطحن...
We grind...
أكتر شيء برغل بنطحن هون
We mostly grind bulgur here.
أكتر شيء برغل
Mostly bulgur.
عدس ما عدس كذا؟
Lentils, and stuff like that?
لا ما بنطحن
No, we don't grind that.
ما بتطحنوا عدس
You don't grind lentils.
لا، بس برغل، أكتر شيء
No, just bulgur, mostly.
هلق هي يمكن بس بالصيف بعد السليقة، بعد ما يساووا سليقة
Now, this is probably only in the summer after the Saliqah
(boiling wheat), after they make Saliqah.
إيوه
Yes.
إي
Right?
Yeah.
بتصيروا بقى بتطحنوها
Then you start grinding it.
هلق هون بتفصل الحب عن القشر عن النخالة؟
Yes.
Now, here it separates the grain from the husk and bran?
إي بتنفصل
Yes, it separates.
إيوه، بيروح منه القشر
It separates.
Yes, the husk is removed.
بعد شي ساعة، ساعة ونص بيروح منه القشر بنوقف
Yeah.
After about an hour, an hour and a half, the husk is removed
and we stop.
وبالتموا تحطوا لها مي؟ ولا ما بتحطوا مي؟
Do you keep adding water to it? Or do you not add water?
لا خلص حطينا مي خالصين، أول مرة وخالصين
No, that's it, we added water and we're done, just the first
time and we're done.
أول مرة وخالص
Just the first time and that's it.
الله يعطيك العافية
May God give you health.
ألف شكر إلك، والله يرزقك طالما عم تساوي خير
May God give you health, welcome.
A thousand thanks to you, and may God bless your livelihood
as long as you're doing good.
يعطيك العافية، عم نعمل خير لكل الضيعة
May God give you health, we are doing good for the whole
village.
اللي ما عنده عم بنقول له تعال خذوها خلي خير
Whoever doesn't have it, we tell them to come and take it,
let it be a good deed.
ما شاء الله عليك
Mashallah, God bless you.
يعطيك العافية
May God give you health.
الله يعافيك
السلام عليكم
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله
And upon you be peace and the mercy of God.
الله يعطيك العافية
May God give you health.
الله يعافيك
والله الحمد لله شلونك إنت؟
How are you?
Thank God. How are you?
إيش عم بتبيع، إيش عم تشتري؟
What are you selling, what are you buying?
والله عم نبيع، فاتحين دكانة هون بالمعامل
We are selling, we opened a shop here in Al-Ma'amel.
عم نبيع شعير، قمح
We sell barley, wheat.
وملح، هالأشياء معي خربطة
And salt, and these things are mixed up with me.
عم نبيع للضيعة
We sell to the village.
يعني حنطة، شعير، قمح، أشوف في عندك عدس مجروش هون
So wheat, barley, wheat, I see you have crushed lentils
here.
إي عدس مجروش كمان، كل شي لوازم للبيت عم نجيبها عالضيعة وعم
نبيعه
Yes, crushed lentils too, we bring all household supplies to
the village and sell them.
وهذا إيشو هون؟
And what is this here?
هذا عدس
This is lentils.
عدس
Lentils.
هون أشوف هذا... هذا شو هذا؟
Let me see this here... What is this?
هذا دبس رمان، دبس... عنب هذا
This is pomegranate molasses, molasses... grape this is.
إي
Grape molasses.
Yes.
شغل الضيعة هون؟
Made in the village here?
شغل ضيعة، شغل الإيد
Made in the village, handmade.
شغل الإيد، احكيلي شلون شغل الإيد؟
Handmade, tell me how is it handmade?
يعني عم نعملوا على إيدنا، مو شغل معمل
I mean we make it by hand, it's not factory made.
آه، احكيلي شلون بيصير هذا؟
Ah, tell me how is this done?
هذا أول شي نجيب العنب
First of all, we bring the grapes.
ونحطه بكياس، وبعدين نجربو هيك على رجلينا
And we put them in bags, and then we step on it like this
with our feet.
بعدين نحطه عالنار
Then we put it on the fire.
نحطه عالنار بعدين نغليه نغليه ليصير عالتقيل هيك شوي
We put it on the fire then we boil it and boil it until it
becomes a bit thick like this.
إنتوا هالضيعة مشهورة فيه؟
Are you in this village famous for it?
لا والله مو زيادة
No, not really.
شو لونه؟ ممكن نشوفه بس تفتحه شوي؟
What is its color? Can we see it, just open it a little?
لونه بيصير أحمر
Its color becomes red.
شيء كثير مبين، فاخر يعني
It looks very good, I mean luxurious.
ونعمله على إيدنا هيك
Yes, luxurious.
And we make it by hand like this.
شقد عم تبيعوا الكيلو؟
How much are you selling a kilo for?
الكيلو هلق عم نبيعه بـ 4000
We are currently selling a kilo for 4,000.
عم نبيعه
4,000.
We sell it.
احكيلي كمان الضيعة بإيش مشهورة بغير الدبس؟
Tell me also, what else is the village famous for besides
molasses?
الضيعة مشهورة بالزيتون
The village is famous for olives.
مثل ما بتعرفوا، وبالتين
As you know, and figs.
اللوز...
Almonds...
تين؟ تين يابس بتساووا؟
Figs? Do you make dried figs?
إي تين يابس بنساوي
Yes, we make dried figs.
ولوز...
And almonds...
ومشمش، فيه كل شي يعني بالضيعة
And apricots, there's everything in the village.
احكيلي شلون وضع الناس شوي؟ خلينا نمشي هيك شوي
Tell me a bit about the people's situation? Let's walk a bit
this way.
شلون وضع الناس هون؟
How is the people's situation here?
وضع الناس هون شلون؟
والله وضع الناس حالياً يعني وسطة، يعني مو زيادة
Well, the people's situation currently is average, I mean
not that great.
في الطبقة الفقيرة
There's the poor class.
وطبقة وسطانية هيك
And a middle class like this.
يعني العالم اللي عندها هالصحة أو منيحة ما فيه
I mean, people who have great health or are doing well,
there aren't any.
ما فيه؟
There aren't any?
ما فيه، لا ما فيه
There aren't any, no there aren't.
بس هيك الأكثرية؟
But the majority is like this?
الأكثرية كله ضعيفة
The majority is all weak (poor).
ضعيفة
Weak.
وشو بيشتغلوا هدول الضعيفين؟
All weak.
And what do these weak ones do for work?
والله بالفلاحة على طول، بعمال يعني
Well, in farming mostly, as workers, I mean.
مياومة
Day laborers.
مياومة هون؟
Day laborers here?
بالأراضي، عند اللي عندهم أراضي
Yes.
In the lands, for those who own lands.
إي اللي عنده أراضي بيشتغل بأراضي، واللي ما عنده يومية بيشتغل
باليومية
Yes, whoever has lands works in their lands, and whoever
doesn't works as a day laborer.
شقد اليومية يعني؟
How much is the daily wage?
اليومية هلق عم نشتغل بـ 5000
The daily wage now is 5,000.
إي
5,000.
Yes.
إيش بيساووا؟ بيكسحوا شجر وإيش بيساووا؟
What do they do? They prune trees and what else do they do?
بيكسحوا شجر، بيزفوا حجار يعني فلاحة
They prune trees, clear stones, I mean farming.
بالزيتون على طول
In the olive groves mostly.
شلون كان موسم الزيتون؟
How was the olive season?
والله هالسنة موسم الزيتون منيحة
Well, this year the olive season is good.
يا رب
Oh God.
تقريباً يعني شقد نسبة الناس اللي بيشتغلوا بالزيتون؟
Approximately, what percentage of people work with olives?
كل الضيعة عندها زيتون
The whole village has olives.
كل الضيعة إي
The whole village.
The whole village, yes.
وحيوانات إيش فيه عندكم؟
And animals, what do you have?
ماعز
Goats.
غنم
Sheep.
فيه كتير إن شاء الله؟
Are there a lot, God willing?
والله الحمد لله ماشي الحال
Well, thank God, it's alright.
يعني ضيعة ريفية بامتياز
I mean, a rural village par excellence.
والله ما فيه بس قليل، نسبة قليلة
Well, there isn't much, just a small percentage.
شلون التعليم هون؟
How is education here?
والله التعليم هلق ما بعرف، هالسنة كأنه واقفين التعليم
Well, education now, I don't know, this year it seems
education is suspended.
واقفين؟
Suspended?
واقفين التعليم إي
Education is suspended, yes.
الله يعطيكم العافية
May God give you health.
الله يعافيك يا رب
May God give you health, oh Lord.
أهلاً وسهلاً
Thank you.
Welcome.
أهلاً وسهلاً
May God give you health.
Welcome.
لبيوت معامل أوشاغي نمط بناء خاص يشبه البيوت العربية الأصيلة
المفتوحة على أرض الديار وحديقة وبحرة وأشجار كالعنب والجوز
واللوز وغيرها.
The houses in Ma'amel Ushaghi have a special building style
that resembles authentic Arab houses, opening to a
courtyard, a garden, a pond, and trees like grapes, walnuts,
almonds, and others.
سنكون معكم في هذه الفقرة في زيارة لبيت المختار في هذه القرية
لنتعرف على نمط بنائه القديم وطريقة التعشيق والأقواس والسقوف
الخشبية.
In this segment, we will take you on a visit to the
Mukhtar's house in this village to learn about its old
building style, the interlocking method, the arches, and the
wooden ceilings.
تابعونا.
Stay tuned.
يا رب
Oh God.
مختار
Mukhtar.
السلام عليكم
Peace be upon you.
اتفضلوا أهلين بالشباب، شرفتوا
Come in, welcome guys, you honor us.
شلونك؟
How are you?
أهلاً وسهلاً أخي
Welcome, brother.
الله يعطيك العافية
May God give you health.
أول شي الحمد لله عالسلامة، سمعنا إنك مرضان
First of all, thank God for your safety, we heard you are
sick.
إي أكيد والله كنت مرضان، كلنا بنعرف
Yes, sure, I was sick, we all know.
هلق جيتني من برا
Now you came to me from outside.
سلامتك، سلامتك
May you be safe, may you be safe.
شو عم صاير معك؟
What's happening with you?
والله يمكن مشكلة بالقلب، بالشرايين
Well, maybe a problem in the heart, in the arteries.
سلامتك، ما على قلبك شر يا رب
May you be safe, no harm to your heart, oh Lord.
الله يسلمك
May God keep you safe.
جايين نتفرج على البيت، قديش عمر هالبيت؟
We came to see the house, how old is this house?
والله يا أخي، عنا هون مشكلة منطقة عفرين كلها مناطق جبلية
Well brother, we have a problem here, the whole Afrin region
is mountainous areas.
نحن بنسمي بالكردي، گوندێ ژوور، گوندێ ژێر
We call it in Kurdish, Gunde Jorr, Gunde Jer.
شو يعني؟
What does it mean?
يعني گوندێ ژوور
It means Gunde Jorr.
الضيعة الفوقانية، والضيعة التحتانية
The upper village, and the lower village.
تمام
Alright.
هيك كنا نسميها يعني بالمفرد
That's how we used to call it in singular.
فالضيعة التحتانية كملت يعني ما في...
So the lower village was completed, I mean there isn't...
قصدك يعني التحتاني الآن معامل أوشاغي أو معملو تحت اكتملت
You mean the lower one now is Ma'amel Ushaghi or Ma'malo
below is completed.
إيوه، هون صار في تزايد بعدد السكان، فتوسعنا لهون
Yes, here there was an increase in population, so we
expanded to here.
تقريباً بحوالي بدها تكون من 100 لـ 80 لـ 100
Approximately, it should be about 100, 80 to 100.
يعني معناها تحت، التحتاني أقدم من هيك
So that means below, the lower one is older than that.
إي أقدم إي أقدم بكتير
Yes, it is older, much older.
هون عمره 100 سنة
Here it is 100 years old.
تقريباً يعني تقريبي
Approximately, I mean roughly.
هادا، هادا شو مكتوب هون خلينا نشوف
This, what is written here, let's see.
ما مكتوب يمكن بس مكتوب الله
It's not written maybe, just 'Allah' is written.
إي، الله
Yes, Allah.
الزلمة هون اللي أخذنا منه الحوش، مو جدي اللي عمره
The man here who we bought the courtyard from, it wasn't my
grandfather who built it.
اللي أخذنا منه الحوش، كان اسمه ملا سليمان
The one we took the courtyard from, his name was Mulla
Suleiman.
ملا، يعني رجل دين؟
Mulla, meaning a clergyman?
إي رجل دين، إي رجل دين الزلمة كان
Yes, a clergyman, yes, the man was a clergyman.
وحتى العواميد اللي تحت الأقواس
And even the pillars under the arches.
إي كان حاطين فيهم...
Yes, they had put in them...
إي شو بيسموه بالتركي والله يمكن هيك عملة تركية يعني...
Yes, what do they call it in Turkish, well maybe a Turkish
currency...
عملة تركية، رشادية أو كذا؟
A Turkish currency, Rashadiya or something?
رشادية إيوه، لقينا هالرشديات جوا العواميد هدول إي
Rashadiya yes, we found these Rashadiyas inside these
pillars, yes.
هلق هيك بالأصل كان شكل البناء؟ يعني عبارة عن بيوت على صف
واحد، نسق واحد
Now, was this originally the shape of the building? I mean,
just houses in one row, one layout.
إي
Yes.
مبنية على سفح جبل، أمامنا الآن يعني إطلالة رائعة، شو قدامنا
هالقرية اسمها؟
Built on a mountain slope, in front of us now is a wonderful
view, what's the name of this village in front of us?
اسمها خليل
Its name is Khalil.
خليل
Khalil.
إي خليل
Yes, Khalil.
الـ البيت مبني على سفح خلينا نقول هضبة جبلية في مقابل قرية
خليل
The house is built on the slope of, let's say a mountainous
hill, opposite the village of Khalil.
طيب خلينا ندخل لهون، هلق بإيش مبني هادا؟ هادا حجر إيشو هادا؟
كلسي مبين إيشو هادا؟
Yes.
طيب خلينا ندخل لهون، هلق بإيش مبني هادا؟ هادا حجر إيشو هادا؟
كلسي مبين إيشو هادا؟
Okay, let's go in here, now what is this built with? What
kind of stone is this? Looks like limestone, what is this?
لا هادا حجر نحن بنسميه مرخي
No, this is a stone we call Markhi.
مرخي؟
Markhi?
شو يعني؟
Markhi.
What does it mean?
حجر متل قزاز
A stone like glass.
هيك بتضربه بشقفة حديدة إيش قد كان حجر كبير يعني بلاطة،
بينكسر
You hit it with a piece of iron, no matter how big the stone
is, like a slab, it breaks.
من أين هادا بتجيبوه؟
Where do you bring this from?
هون عنا بالضيعة فيه
Here in our village, we have it.
كله من الضيعة
All from the village.
بس هادا برات الضيعة، هادا ما من الضيعة
But this is from outside the village, this is not from the
village.
هادا مو هذا كلسي
This is not... this is limestone.
ليك هادا، حتى هادا العمار هادا، العمار غير هالعمار هادا
Look at this, even this building is... this building is
different from this building.
هادا مرخي وهادا كلسي
This is Markhi and this is limestone.
لا هي هي أبوي عمر فيه، جدد يعني، بس هادا قديم الأصلي يعني
No, this is what my father built, renewed I mean, but this
is the old original one.
طيب خلينا ندخل على البيت لجوا
Okay, let's go inside the house.
تفضلوا
Go ahead.
هلق أنا بلفت نظري الدالية الموجودة
Now, the grapevine here catches my eye.
والله فيها مرض يا أستاذ، ما عم نحسن نعالجه
Well, it has a disease, sir, we can't treat it.
هي شجرة المظلة معروفة الآن ومنتشرة كتير بالريف
This is the umbrella tree, known now and very widespread in
the countryside.
إي
Yes.
إنه مقاومة إي مقاومة إي
Very beautiful.
It is resilient, yes, resilient, yes.
ندخل كمان دالية تانية
Let's go in, there is another grapevine.
ندخل عالبيت هلا؟
Shall we go inside the house now?
السلام عليكم
Peace be upon you.
خيو بناخذكم عالمطبخ أول شي؟
Brother, shall we take you to the kitchen first?
أول المطبخ؟ شرف
The kitchen first? Go ahead.
خيو عالمطبخ
Brother, to the kitchen.
عالمطبخ، أنا حابب عالمطبخ
To the kitchen, I'd like to see the kitchen.
شرف، يلا تفضل
Go ahead, come on in.
شرفي قدامنا
Go ahead of us.
السلام عليكم
Peace be upon you.
وعليكم السلام
And upon you be peace.
صحتين وهنا
Bon appétit.
على قلبك
May it do you good.
شو عم بتساووا هلق إنتوا؟ الله يعطيكم العافية
What are you making now? May God give you health.
الله يعافيك
May God give you health.
والله عم نتغدى
Well, we are having lunch.
شو اسمها هيدي؟ صحتين وهنا، شو اسمها هيدي؟
What is this called? Bon appétit, what is this called?
هي أكلة كردية اسمها بالكردي دۆنک
This is a Kurdish dish called in Kurdish, Donek.
دۆنک
Donek.
إيوه
Yes.
نفرم بندورات
We chop tomatoes.
ناعمين، وناعمة، ونحط عليهم، نرش عليهم شوية سميدة من برغل
Finely, finely chopped, and we put on them, we sprinkle on
them some semolina from bulgur.
إيوه
Yes.
عالبندورات، ونفرم بصل
On the tomatoes, and we chop onions.
هون بقلبه؟
Here inside it?
ونحط زيت عالنار، نقلي شوية برغل
And we put oil on the fire, we fry some bulgur.
على هالزيت
In this oil.
وبعدين نرد نحط له البندورات والبرغل
And then we add the tomatoes and the bulgur to it.
وفليفلة خضرا وفليفلة حمرا وملح
And green peppers and red peppers and salt.
هاي هي
That's it.
أكلة كردية؟
A Kurdish dish?
70 دولة مو 7 دول
It's a Kurdish dish.
70 countries, not 7 countries.
والله هيك بيسموها
Well, that's what they call it.
إي ما دقتيه يا أستاذ؟
Yeah, haven't you tasted it, sir?
بس طيبة، الله يعطيكم العافية، طيب، أنا رح ذوقها
But it's tasty, may God give you health, alright, I will
taste it.
بتاكلوها بالخبزة ولا بالمعلقة؟
Do you eat it with bread or with a spoon?
لا بالخبزة
No, with bread.
بالخبزة؟
With bread?
وهذا هذا سليق سلق؟
And this... this is boiled chard?
هادا سلق
This is chard.
هي غير الأكراد ما حدا بيعملها، هي أكلة كردية
Nobody makes this except Kurds, it's a Kurdish dish.
لا
No.
شي عالمي
It's world-class.
صحتين وهنا
Bon appétit.
عنجد يعني أكلات الريف الحلوة
Really, I mean the lovely rural dishes.
بدك تاكل عندنا بس تقبلنا
You have to eat with us, just accept our offer.
لا شكراً
No, thank you.
الله يعطيكم العافية، زوجته؟
May God give you health, his wife?
لا مرت أخي
No, my brother's wife.
وين مرت المختار؟ شرفي لهون
Where is the Mukhtar's wife? Come over here.
شرفي
Come over.
إنتوا مو رايحين ضايفينا؟
Aren't you going to serve us?
تفضل
Here you go.
هلق إنتي عم تساوي ضيافة؟
Now you are preparing hospitality?
ضيافة قهوة
Hospitality of coffee.
قهوة وضيافة
Coffee and hospitality.
إي
Yes.
الله يرزقك، هلا بعد ما نحن نصور ونخلص
May God bless your livelihood, now after we film and finish.
رح نشرب عنكم قهوة
Yes.
We will drink coffee at your place.
أهلاً وسهلاً
Welcome.
الله يعطيك العافية
May God give you health.
شرف خيي مختار
Go ahead my brother Mukhtar.
هون، احكيلي عن هالبيت تكوينه من جوا
Here, tell me about this house, its composition from the
inside.
البيت هادا
This house.
أول ما أخذ جدي، اطلع على حلب
As soon as my grandfather bought it, he went up to Aleppo.
اطلع على حلب، هلا النسق اللي وراني كله جاهز
He went up to Aleppo, now the row behind me is all ready.
ممم
Mmm.
جاب ألواح خشب، بعرض يمكن 30 سم
He brought wooden planks, maybe 30 cm wide.
ومد فرد فوق الخشبات هي
And he laid them out over these planks.
جابها وقتها من حلب
He brought them from Aleppo at the time.
يعني شال التراب وحط إسمنته جهزه
I mean, he removed the dirt and put his cement and prepared
it.
يعني شي شي مرتب وشي كويس
I mean, something, something tidy and something good.
يعني هلا هو بالأصل السقف هو السقف خشب وفوقه تراب؟
I mean, now originally the ceiling, the ceiling is wood and
above it is dirt?
لا لا باطون هلق
No, no, concrete now.
هلا باطون، بس أصل بالأصل
Now it's concrete, but originally.
في تراب، تراب خفيف هيك، استبدله إيوه، واستبدله، حط فوقه
إسمنته
There's dirt, light dirt like this, he replaced it, yes, he
replaced it, he put cement on it.
طيب وهذا أقواس
Okay, and this is arches.
يعني بتلاقيه بالشتاء دفا، وبـ...
I mean, you find it warm in the winter, and in...
Wela bi sêr binêrê.
Look up there.
Ya selam. Lêno hada smîk, kelên e.
Wow. Because this is thick, it's solid.
Ê, rast e.
Yes, that's right.
Hada qos.
This is an arch.
Tu qebil şwey tu ji min re te digot ku ev mal qos û nîv e.
A little while ago you told me that this house is an arch
and a half.
Şû me'net qos û nîv?
What does an arch and a half mean?
Ê, tertîba malan,
Well, the arrangement of the houses,
yenî kanu kulun yaxdu min be'idun.
I mean they all used to take from each other.
Nefis hezola eşxas
These same people
î'emru hezola qwas, irifit kîf?
used to build these arches, you know?
Meselen fî qoseyn, fî qoseyn û nîv.
For example there are two arches, there are two arches and a
half.
Îmtîdado min hedîk el xurfe û intê cay.
Its extension is from that room and as you are coming.
Yenî qosek, ev qoseyn û nîv qos sayir bel metbax lico.
I mean one arch, these are two arches and half an arch is in
the kitchen inside.
Yenî hellaq hada qos.
I mean, now this is an arch.
Û qosêk li vir e.
Yes.
And there is an arch here.
Û nisf qos fîl metbax le cûwe.
And half an arch in the kitchen inside.
Ewe. Hilû ktîr.
Yes. Very nice.
Teyib û ev qismê derve ye û hundir ye.
Okay, and this part is outside and inside.
Ewe.
Yes.
Mûmkîn kûn fî a'iliteyn?
Could there have been two families?
Ê meselen... Ewilî kan fî te'eb yenî. Wahid bidu î'emmir,
Well, for example... At first, there was hardship, I mean.
One wanted to build,
bidu îmkâniyat madiye ha'ile axî.
it required massive financial resources, brother.
Ê niş kanu yisawu? Meselen yihuttu mitle hey...
So what would they do? For example, they would put something
like this...
Şo isme...
What is its name...
Nihnî minsemmiya wela bi Kurdî min nesi isme...
We call it, well in Kurdish I forgot its name...
Kan yihuttu hable hîke û hebil le hon.
They used to put a rope like this and a rope here.
Û yihuttu berdayî?
And put a curtain?
Ê û yihuttu berdayî yizeynuha zîne yenî.
Yes, and put a curtain, decorating it, I mean.
Ê meselen îllî ma indu îmkâniye,
For example, the one who didn't have the means,
Be'id ma ticeweza wiladun.
After their children got married.
Nas bitnam hon û nas bitnam hon.
Some people would sleep here and some people would sleep
here.
Temam.
Okay.
Ev sûret ê kê ye?
Whose picture is this?
Ev sûreta ye
This picture is
li Kalê min Hec Hesûk, Xwedê rehma xwe lê ke.
of my grandfather Hec Hesuq, may God have mercy on him.
Kalê min mezin e, teyweluda wî 1885.
My older grandfather, his birth year is 1885.
Ev li aliyê... beteref... ji heta,
This is on the side... on the side... from here,
dibe yek ji gund, bi Helebê ye ev sûret.
he might be one of the villagers, this picture is in Aleppo.
Mê li vir e yenî? Kalê te mê li vir kan?
Isn't he from here, I mean? Wasn't your grandfather from
here?
Na, kalê min ev ê mezin e.
No, this is my older grandfather.
Teswîro bit-tebqe 1973.
His picture was taken in the Tabaqa in 1973.
Bes ev,
But this one,
ev ê li vir,
this one here,
ev yek ji gund, ev ê biçûk bavê min e,
this is one of the villagers, this younger one is my father,
Xwedê rehma xwe lê ke, tewelud wî 1935.
may God have mercy on him, his birth year is 1935.
Û ev kalê min, kurê wî ye... hacî ye...
And this is my grandfather, he is his son... he is a
pilgrim...
Yenî hadel lîbas kan... Şerwal, Şalê, Tqiye, cakêt.
I mean this was the clothing... Sherwal, scarf, cap, jacket.
Bes teqiye şûf iyya ûstaz,
But the cap, look at it teacher,
tu ji min re te digot al me'alem kirdiye. Ev teqiye mû lel
krad.
you told me about Kurdish features. This cap is not for
Kurds.
Ev teqiye lel tirak yimkin, e'la ma i'teqid.
This cap is for the Turks maybe, as far as I believe.
Ne'am.
Yes.
Ev teqiye, heta bi tarîx nihnî deresna
This cap, even in history we studied
bi ind în-nîzam yenî,
it during the regime, I mean,
hada turas kirdî il-eslî.
this is the authentic Kurdish heritage.
Ne'am. Temam.
Yes. Okay.
Xilîna nihkî hon.
Let's talk here.
Hey el nimut il farşe hon mulfît lil nizer.
This style of furnishing here is eye-catching.
il-Terrahat,
The mattresses,
hey tabliye, nimut il misrî şwey.
this small table, a bit of an Egyptian style.
Al-qadîm end kun hîk kan yihuttu bi dyi'e?
In the past, did you guys put it like this in the village?
Wela ya ûstaz şûf... yenî însan bite'elem.
Well look, teacher... I mean, a person learns.
Be'idma a'lem til'et a'ala Lubnan.
After people went to Lebanon.
Yenî a'lem ta'alimet min Lubnan blath û heta yenî.
I mean people learned from Lebanon, tiles and even, I mean.
Bitfût a'la eyna beyt, bitlakî nezefe, tertîb, hendese.
You enter any house, you find cleanliness, arrangement,
architecture.
Yenî a'lem cabit min hînîk... bedek is-seraha.
I mean people brought it from there... to be honest.
Ev min Lubnan aca...
This came from Lebanon...
La la, be'ideyn eyna hellê... sare wiladî bil medrese cibt
liyahu,
No, no, later when... my kids were in school I brought it
for them,
mişan yidrusu a'al tavle.
so they would study on the table.
Nihnî kina nidrus a'al fenûse hey.
We used to study by this lantern.
Ev sûret ê kê ye?
Whose picture is this?
Ev sûret ê,
This picture is of,
şa'er ê Kurdî,
the Kurdish poet,
şa'er ê Kurdî, Ehmedê Xanî.
the Kurdish poet, Ehmede Khani.
Min cezîret botan.
From Cizre Botan.
Ya ehlen û sehlen.
Well, welcome.
Ellah yisellmek ehlîn bi ûstaz.
God bless you, welcome teacher.
Em zêde şa bûn.
We are very happy.
Bi ziyareta mala we.
With the visit to your home.
Bêhna Helebê bi we ra ye wela.
The smell of Aleppo is with you, really.
Wela...
Really...
Eşi'ena a'a Heleb.
We missed Aleppo.
Ellah yukrimek.
God bless you.
Me xwend li Helebê û me mezin bûn li Helebê.
We studied in Aleppo and we grew up in Aleppo.
Ellah yukrimek... fexir îna înno tişrihna.
God bless you... it's a pride for us that you explain it to
us.
Înşellah minric'e...
God willing we will return...
Tirc'e a'al witen,
You return to the homeland,
îxwe yenî.
brothers, I mean.
Înşellah, înşellah.
God willing, God willing.
W'eleykûm selam û rehmetullah û berekatuh.
Peace be upon you.
And upon you be peace, and the mercy of Allah and his
blessings.
Ehlen û sehlen, ehlen û sehlen.
Welcome, welcome.
Ya merhebe, ehlen û sehlen fîk.
Hello, welcome to you.
Bita'eref e'leykun.
Let's get to know you.
Hisên ê Cabir min Heleb ê xerbî.
Huseyin Jabir from Western Aleppo.
Qeryet el Gemarî, tabi'en lil Zerbe.
Al-Gammari village, affiliated with Zerbeh.
Ehlen û sehlen fîk e'mî Hisên.
Welcome to you, uncle Huseyin.
Ehleyn sêdî.
Welcome, sir.
Muhecir l'hon?
Displaced to here?
Muhecir l'hon b'qeryet Me'emelo.
Displaced to here in Ma'amelo village.
Sarlî şî tis'e tuşur teqrîben.
It's been about nine months for me.
Ya ehlen û sehlen fîk.
Well, welcome to you.
Hemîd Mihemed Simo.
Uncle?
Hamid Mohammed Simo.
Min ehalî Me'emela.
From the people of Ma'amelo.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Ehleyn û sehleyn bîk.
Welcome to you too.
Hela êşu waqfîn e'am sawu hon qabil muxrib bişwey, intu ma'e
be'ed hikû lî.
Now what are you standing here doing before sunset a bit,
together, tell me.
Wela min el dacer.
Well, out of boredom.
Yenî carî zeleme kwayis.
I mean my neighbor is a good man.
F'eyam wela yetsela îcî l'endî,
So on days, well, he comes to me to pass the time,
cay wela tsella endu hîk...
coming well passing the time with him like this...
merrat yîcî le endî, merrat ene rûh la endu,
sometimes he comes to me, sometimes I go to him,
ya selam.
oh wow.
Şû e'am tiştiqlu?
What are you working on?
Wela e'am nithades bal, ma binqûl şî,
Well we are conversing about, we don't say anything,
yenî berrat îil qanûn e'am nithades.
I mean we converse outside the law.
Fî şixil muşterek qesdî meselen tiştiqlu şî, mesalih
muşterekî, erd, ma erd, kaza...
Is there joint work, I mean for example do you work on
something, joint interests, land, not land, such...
Na axawî, merheba, merheba axawî.
No brotherly, hello, hello brotherly.
La axî... la erd wela fî şî...
No brother... no land and nothing...
Şlon bi'îttibarek îinte muhecir la hon, şlon şifit lî wad'e
el-dey'ea hon?
How, considering you are displaced here, how did you see the
situation of the village here?
Wela bişekil a'am,
Well generally,
el-dey'ea,
the village,
yenî ahwal el-dey'ea bişekil a'am ta'ebane şwey.
I mean the conditions of the village generally are a bit
tired.
Yenî hinne nefsun nis el-dey'ea muhecir berra
I mean they themselves, half of the village is displaced
outside
û nis el-baqî mewcûd
and the remaining half is present
W'il mewcûd xityar.
And the ones present are elderly.
W'il şeb berra rah yib'et le abû,
And the youth outside will send to his father,
e'aşir dolarat bel-şeher bal îsbû'e bil keza,
ten dollars a month, a week or so,
el muhim hîk yenî l'wed'e sayir.
the important thing is this is how the situation is.
Temam. Şlon şifit il îndimac beyn il îxwe ilê acu t'heceru
le hon û beynkon?
Okay. How did you see the integration between the brothers
who came displaced here and you guys?
Muhecirîn, il kul biddî rewqu, l'ehlun hon êllî baqyanîn
hon, mebsûtîn.
The displaced, everyone wants them to relax, their families
here who remained here, are happy.
Mebsûtîn...
Happy...
Ellah hekî tdîm el mehabe.
May God make the love last like this.
Îinşellah.
God willing.
Ellah ye'etîkun el e'afiye.
May God give you health.
Şukran ilak ustez.
Thank you teacher.
Şukran e'mî.
Thank you uncle.
Ellah yeqawîkon, we Ellah yehfazkon. We me'e selame.
May God give you strength, and may God protect you. And
goodbye.
Rahîn lî endkun yarab.
Going to you, oh Lord.
Tarîx qeryet Me'emel Uşaxî,
The history of the village of Ma'amel Uşağı,
ew Me'emelo. Leyse bel-qadîm ciden.
or Ma'amelo. Is not very ancient.
We'innema ye'ûdu îla bidayat el-e'ahd el-Uşmanî.
But rather, it dates back to the beginnings of the Ottoman
era.
Îindema qadime eheluha el-Akrad min el-mintaqa el-letî
taqa'e şemalî cibal el-Amanos.
When its Kurdish inhabitants came from the region located
north of the Amanos Mountains.
Wehiye xelf el-hudûd el-Sûriye el-Turkiye haliyen.
Which is currently behind the Syrian-Turkish borders.
Qadimu îla hezihî el-mintaqa el-cebeliye el-wa'ere.
They came to this rugged mountainous region.
Wekanu ye'amelûn fî terbiyet we rî'ayet el-ağnam wel ma'iz
we sakanu fîha.
And they used to work in breeding and taking care of sheep
and goats, and they settled in it.
Senekûn me'akum lîl hadîs e'an tarîx qeryet Me'emel Uşaxî
me'e el-ûstaz Êzet Kurdî, ehad el-museqafîn wel muhtemîn bî-
tarîx hezihî el-qerye. Tabi'ûna.
We will be with you to talk about the history of the village
of Ma'amel Uşağı with Mr. Ezet Kurdi, one of the
intellectuals and those interested in the history of this
village. Follow us.
Selam eleykûm.
Peace be upon you.
Ehleyn û sehleyn, ewe ewe...
Welcome, yes yes...
Şlonak ûstaz Ezet?
How are you Mr. Ezet?
Ehleyn, şlonak, sihha?
Welcome, how are you, health?
Ellah ye'etîk el e'afîye.
May God give you health.
Ellah ye'afîk, ehleyn û sehleyn.
May God give you health, welcome.
Hkîlî, hela inte wahid min
Tell me, now you are one of
ekber rical fî el dey'ea îllî bye'erifu tarîxa...
the greatest men in the village who know its history...
Tarîx el dey'ea bedak?
The history of the village you want?
Ê tarîx el dey'ea.
Yes, the history of the village.
Hey
This
ewel beyt ina'emar bi...
first house built in...
bi dey'ea a'al zemen...
in the village during the time...
ê... hon...
ah... here...
Ma kan hada el beyt?
Wasn't it this house?
Tehita, el xurfe hey
Below it, this room
lissa fî sicin.
there is still a prison.
Tahet hedîk el xurfe fî sicin?
Under that room there is a prison?
Tahet hedîk el xurfe fî sicin.
Under that room there is a prison.
Hey aqdem şî...
This is the oldest thing...
Sicin ye'ûd l'bidayet tesîs el dey'ea?
A prison dating back to the beginning of the village's
establishment?
Li bidayet, elak kanu lama yuskunu el nas, bişekil cema'aat,
To the beginning, I tell you when the people used to settle,
in groups,
biyekumu kul cema'ea îlun axa, îlun
every group would be ruled by an Agha, they had a
mesûl.
responsible person.
Û kan me'emirîn hon sicin.
And they had built a prison here.
Heta îza wahid xalef yehabisu hon keman yenî.
So even if someone disobeyed they would imprison him here
too, I mean.
Temam, bes hala hon ta'emerit m'rahît lî îno a'al satih
wadî?
Okay, but now here it's built facing me, that on the surface
of a valley?
Taht...
Below...
tahtna fî me'esere qadîme.
below us there is an old press.
Me'esere qadîme, a'umra şî 500 sine teqrîben.
An old press, its age is about 500 years roughly.
Hey
This
tanî beyt ina'emar,
second house built,
şîyf?
see?
Û be'ideyn
And then
til'eit el dey'ea, kul ma
the village went up, whenever
ma nizlu la tahet,
they didn't go down,
kil ma e'ameru til'u la fawq, til'u la fawq...
whenever they built they went up, went up...
Bîţla'u la fawq.
They go up.
Xilîna nimşî û nşufo min weyn mablîşîn.
Yes.
Let's walk and see it from where they started.
Tifadel.
Please.
Ê ne'am tifadel.
Yes, please.
Hezola îcu min
These guys came from
we re cibal hey.
behind this mountain.
Îsim el dey'ea hey, Me'emelo...
The name of this village, Ma'amelo...
E'am bîqûlu el xatyare, el ecdad yenî,
The elders are saying, the ancestors I mean,
îno fî dey'ea hînîke keman ismo Me'emelo, min hînîk.
that there is a village there too named Ma'amelo, from
there.
Wera cibal il-Amanos...
Behind the Amanos Mountains...
Şimala yenî.
Its north, I mean.
Ê şimal il moxrib...
Yes, north-west...
Îcu sekanu
They came and settled
tab'ean kan weqteha
of course it was at that time
e'ibare e'an ashabîn el dewab yenî, ri'iyan xanem w me'eiz.
just owners of animals I mean, shepherds of sheep and goats.
Hal dewab w re'eye?
These animals and shepherding?
Ewe be'ideyn qa'adu bihal şiqfe hey w e'ameru.
Yes, later they sat in this piece and built.
Hey ewel beyteyn
These first two houses
mitelema qulina, a'ameru hon e.
as we said, they built them here.
E, hinne kîlûn Akrad?
Yeah, are they all Kurds?
Akrad.
Kurds.
Mîn el e'awaîl illî acet l'hon? Mîn ewel recul e'ammer?
Who are the families that came here? Who is the first man
who built?
Ewel recul e'am binqûl Me'em
The first man we call Ma'am
Mil.
Me'em
Ma'am
muxtesar bil kurdî min Mehmûd.
is an abbreviation in Kurdish of Mahmoud.
Ne'am.
Yes.
El Mehmûd binqulo Me'emo.
Mahmoud we call him Ma'emo.
Û mil, e'ibare an şêx yenî.
And mil, is just a Sheikh I mean.
Şêx Mehmûd.
Sheikh Mahmoud.
Uşaxî,
Uşağı,
Uşaxî lama acu l'e'usmanlî
Uşağı when the Ottomans came
hetu îno hal dey'ea hey
they put it that this village
qeryet Şêx Me'am
the village of Sheikh Ma'am
we ewladîhî.
and his children.
Uşaxî.
Uşağı.
A'la dawr il halî,
At the current role,
be'id ma îcu...
after they came...
be'id ma rahw l'firensiyîn wel e'usmanlîye w kaza,
after the French and the Ottomans went and such,
îcu îxwetne il a'ereb,
our Arab brothers came,
el dewle el Sûriye. Samûha qeryet
the Syrian state. They named it the village of
bit-te'erîb Me'amil.
in Arabization Ma'amil.
Uşaxî?
Uşağı?
La, A'osmanlî Me'amil Uşaxî.
No, the Ottoman is Ma'amil Uşağı.
El ixwe il a'ereb samûha Me'amil.
The Arab brothers named it Ma'amil.
Me'amil.
Ma'amil.
Ewe. Te'erîb sar bî Me'amil.
Yes. Arabization happened with Ma'amil.
Fiqet me'amil, mu me'amel û şaxî.
Only Ma'amil, not Ma'amel Uşağı.
Ewe.
Yes.
Tayib, el a'awaîl el kurdiye illî acet le hon, şû îsma?
Okay, the Kurdish families that came here, what are their
names?
Ewel a'ile kurdiye.
The first Kurdish family.
Illî esesu e'aleyha el isim Me'em.
The ones they founded the name on are Ma'am.
Me'emo. Lissa hela fî Me'emo.
Ma'emo. There is still Ma'emo now.
Me'emo hune nefson.
Ma'emo are themselves.
Ê fî me'emo, fî be'id minon îcu
Yes there is Ma'emo, after them came
Hes
Hesen Şoş, Heşoş.
Hasan Shosh, Hashosh.
Hesen kan ehwel.
Hasan was cross-eyed.
Semû
They named
e'ailtu
his family
beyt tebe'on bî Hesê Şoş.
their house with Hase Shosh.
Ê ixtesaruha Heşoş.
Yes, they abbreviated it Hashosh.
Be'ideyn îcu
Then came
cîd
the grandfather
cîd hal dey'ea illî aca şismu,
the grandfather of this village who came what is his name,
îsmu Simikê Olqonî.
his name is Simke Olqoni.
Simikê Olqonî,
Simke Olqoni,
zewic xêr el me'em.
married other than the Ma'am.
Zewic cab
Married, brought
Elî Bêg,
Ali Beg,
îbnu êl kbîr yenî.
his eldest son, I mean.
Ne'am.
Yes.
Cab
Brought
Elî Bêg
Ali Beg
w Simo
and Simo
w Ce'efer
and Jaafar
w Mihemed Kurdî,
and Mohammed Kurdi,
w baqiyet el a'ewaîl be'ideyn îcu keman fî xêr.
and the rest of the families came later too, there are
others.
Yenî kem cid?
I mean how many grandfathers?
Kem cid bîcî bî hudûd e'aşir cded.
How many grandfathers, it comes to around ten grandfathers.
A'aşir cded.
Ten grandfathers.
El'en lufet nezerî qabil me inkemil,
Now it caught my attention before we continue,
hada el şari'e il hilû ktîr.
this very beautiful street.
Yenî hadel hadel cidar
I mean this this wall
el mebnî bîşekil mutewasil,
that is built continuously,
yenî qita'e qita'e, mitl el erebesk.
I mean piece by piece, like an arabesque.
Şû hadel şekil w nomet il bina hed?
What is this shape and pattern of this building?
E kel...
Yes all...
بناء حجري كل بيت، كل بيت يعني إلو حصة.. كل دار عمّر شقفة.
Stone buildings, every house, every house had a share...
Every family built a section.
كل ما كبر الدار، بس مشان يكون.. قبل كان ضيق.. كان ضيق كتير
للدواب.
As the family grew, just so it would be... Before, it was
narrow... It was very narrow for the animals.
وهلق عمّروه من جديد، رجّعوه لفوق شوي، مشان تمر سيارات
وجرارات وهالشغلات هي.
Now they have rebuilt it anew, moved it up a little, so that
cars, tractors, and such things can pass.
تمام. خلينا نحكي هلق لما إجوا لهون سكنوا، هنن رعاة.
Okay. Let's talk now about when they came here and settled;
they were shepherds.
أيوا.
Yes.
اختاروا هي المنطقة الوعرة العالية، يمكن الارتفاع ألف متر.
They chose this high, rugged area, the altitude is maybe a
thousand meters.
إي قديماً، مزبوط.
Yes, in the past, correct.
اختاروا هالمنطقة الوعرة مشان شو؟
They chose this rugged area for what reason?
أولاً لسبب وجود الرعي.
First, because of the grazing.
يعني أكل الدواب، وهون ماعز وغنم وكذا.
I mean, food for the animals, here there are goats, sheep,
and so on.
اللي بيحوي الدواب بده أكل، بده مرعى.
Whoever keeps animals needs food, needs a pasture.
تاني شي..
Secondly...
منطقة وعرة، بعيدة من الـ.. من رجال الجتا واللصوص وهالشغلات
هي.
It's a rugged area, far from... from the "Jete" men
(bandits), thieves, and such things.
بيحتموا هون.
They take shelter here.
إيوا إجوا اتخبوا هون بهالزاوية هي وعمّروا.
Yes, they came and hid here in this corner and built.
تمام. علاقاتهم الاقتصادية والتجارية مع مين كانت؟ مع راجو، مع
معبطلي، مع عفرين؟
Okay. Their economic and commercial relations, who were they
with? With Rajo, with Maabatli, with Afrin?
هلق إنتو بعيدين عن راجو حوالي يمكن 17 كيلو.
Now, you are far from Rajo, about 17 kilometers perhaps.
قديماً، قديماً أجدادنا كانوا بيقولوا الصبح بيطلع.. على وش
الصبح.. السحور.
In the past, in the past our ancestors used to say they
would leave in the morning... at the break of dawn... at
Suhoor time.
بيطلع من بيته.. بالمغرب بيصل لحلب.
He would leave his house... by sunset he would reach Aleppo.
مشي؟
Walking?
مشي، عالدواب.
Walking, on animals.
قديش المسافة لكان؟
How much is the distance then?
مسافة من هنيك لهون.. شي 90 كيلو متر.
The distance from there to here... about 90 kilometers.
90؟
90?
90، لعفرين 60، ومن عفرين لهون 30 صاروا 90.
90, to Afrin is 60, and from Afrin to here is 30, that makes
90.
90 كيلو متر.
90 kilometers.
إي.. وللمعبطلي..
Yes... and to Maabatli...
ايه؟
Yeah?
بعد حلب كانوا بروحوا على بازار كلّس.
After Aleppo, they used to go to the Kilis bazaar.
كلّس؟
Kilis?
كلّس، بروحوا مشي عالكلّس وبرجعوا.
Kilis, they would go walking to Kilis and return.
بعد بازار كلّس، فتحوا محطة قطار براجو.
After the Kilis bazaar, they opened a train station in Rajo.
وأسسوا ناحية هنيكة، وسوق هنيكة.
And they established a sub-district there, and a market
there.
هلق عم نتابع شو اسمه، بنروح عالبازار براجو وبنرجع عالدواب.
Now we continue what's it called, we go to the bazaar in
Rajo and return on animals.
بس حديثاً، صار عنا منطقة عفرين..
But recently, we have the Afrin area...
ما شاء الله صارت بقد المحافظة، وعندها شي ست سبع نواحي.
Mashallah, it became the size of a governorate, and it has
about six or seven sub-districts.
المهم نحن قريتنا تابعة لراجو.
Anyway, our village belongs to Rajo.
لراجو. تعبت شوي، خلينا نوقف نحكي ونحن واقفين.
To Rajo. You got a little tired, let's stop and talk while
standing.
الله يعطيك العافية، أنا عذبتك معي.
May God give you health, I troubled you with me.
معليش، مو مشكلة.
It's okay, not a problem.
إي، بس هلق إنتو بعيدين عن راجو 17 كيلو؟
Yes, but now you are far from Rajo by 17 kilometers?
تقريباً.
Approximately.
تقريباً. عن معبطلي؟
Approximately. From Maabatli?
نفس المسافة 15 تقريباً.
The same distance, about 15.
15 كيلو، وعن عفرين قلت لي 30، وعن حلب 90.
15 kilometers, and from Afrin you told me 30, and from
Aleppo 90.
90 كيلومتر.
90 kilometers.
طبيعة الناس هون إيش شو؟
What is the nature of the people here?
طبيعة..
The nature...
طبيعة الناس، احكي لي عن طبيعتهم، طبيعة علاقاتهم مع بعض.
The nature of the people, tell me about their nature, the
nature of their relationships with each other.
طلاقة.. حسن الجوار.
Openness... good neighborliness.
طلاقة.. يعني علاقة اجتماعية، الجار بيحترم الجار.
Openness... I mean social relations, the neighbor respects
the neighbor.
وبنحترم الغريب.
And we respect the stranger.
اللي بيجي غريب يعني فيه إلو كرم زيادة عن.. عن بعضنا.
Whoever comes as a stranger, I mean, he receives more
generosity than... than each other.
لما بيجي لعنا واحد غريب يعني منقدمله أحسن الأكلات.
When a stranger comes to us, I mean we offer him the best
food.
منبركه بأحسن محل.
We seat him in the best place.
شايف، هاي هي صفات وطبائعنا الشعب الساكنين هون.
See, these are the traits and nature of our people living
here.
الصفات الحميدة.
The praiseworthy traits.
صعبين ولا سهلين؟
Are they difficult or easygoing?
نحنا؟
Us?
إي. باعتباركم ساكنين بالجبل، السلام عليكم.
Yes. Considering you live in the mountain, peace be upon
you.
معقولة تكونوا صعبين؟
Is it possible that you are difficult?
والله كان رفقاتي بيسألوني أيام الدراسة..
Well, my friends used to ask me during school days...
بيقولوا ليش إنتو الكراد.. ليش صعبين؟
They'd say, why are you Kurds... why are you difficult?
بقلهم شوفوا حجارنا، شوفوا جبالنا.. وبعدين احكوا معنا ههه.
I tell them look at our stones, look at our mountains... and
then talk to us haha.
يعني صعبين؟
So you are difficult?
صعبين ههه.
Difficult haha.
بدنا ننكر؟ لا.
Should we deny it? No.
بتحبوا النكتة؟
Do you like jokes?
بنحب..
We like...
مزح، وليك..
Joking, and look...
لكان شلون ما بنحب.
Of course, how could we not like it.
حافظان شي نكتة هيك حلوة؟
Do you know a nice joke like that?
نكتة؟
A joke?
إي.
Yes.
يا حبيبي..
Oh my dear...
في قصة سمعتها من كم يوم يعني.
There's a story I heard a few days ago.
سمعني إياها.
Let me hear it.
قالوا..
They said...
قالوا.. في حمار حاشاك يعني، أضرب عن الطعام.
They said... there is a donkey, pardon the expression, that
went on a hunger strike.
قالوا له من شو زعلان؟
They asked him what are you upset about?
قال أنا زعلان من بني البشر.
He said I am upset with human beings.
ليش؟
Why?
قال ليش؟ أضرب عن الطعام، لا بياكل شعير لا بيشرب مي لا كذا لا
كذا.
He said why? He went on a hunger strike, he neither eats
barley nor drinks water nor this nor that.
إجا خبروا أبوه..
So they went and told his father...
إجا أبو الحمار لك يا ابني ليش زعلان وليش حردان وليش ما بتاكل
وليش مضرب عن الطعام؟
The donkey's father came: Hey son, why are you upset, and
why are you sulking, and why aren't you eating, and why are
you on a hunger strike?
قال والله مشان بني البشر.
He said, well, because of human beings.
قال شبهم بني البشر؟
He said, what's wrong with human beings?
قال هنن بيساووا كل الشغلات اللي ما هي منيحة بيقولوا له إنت
حمار.
He said they do all the bad things and then they say to him
"you're a donkey."
كل واحد بيغلط وبيقولوا له أنت حمار..
Everyone makes a mistake and they tell him you are a
donkey...
بيلزقوها بضهر الحمار.
They pin it on the donkey's back.
إي يا ترى يا أبوي نحن من جد نحن حمار وما.. يعني متواطئين؟
Well, I wonder, father, are we really donkeys and not... I
mean, complicit?
قال له يا ابني نحن ما.. مانا متلهم.
He told him, son, we are not... we are not like them.
قال له إذا البني البشر.. لا تزعل منهم.
He told him if human beings... don't be upset with them.
نحن أفضل منهم بكتير. قال له شلون يعني قنعني شلون نحن كحمار
أفضل منهم؟
We are much better than them. He asked him, how do you mean,
convince me, how are we as donkeys better than them?
قال يا ابني أنت شفت شي حمار جاي من أمريكا.. وعلى.. على هون
سوريا.. وبيقتل حمار تاني؟
He said, son, have you ever seen a donkey coming from
America... to... to here in Syria... and killing another
donkey?
أيوا.
I see.
عم بيسرق رسن تبع الحمار التاني؟
Stealing the halter of the other donkey?
أيوا.
I see.
إنت شفت حمار عم بيخرب بيت حمار التاني؟
Have you seen a donkey destroying the house of another
donkey?
لا يا ابني لا، نحن أفضل منهم بكتير.
No, son, no, we are much better than them.
نحن أفضل منهم بكتير. ارفع راسك وكول واشرب وافتخر..
We are much better than them. Raise your head, eat, drink,
and be proud...
وقول أنا حمار ابن حمار.
And say I am a donkey, son of a donkey.
ما شاء الله عليك.
Mashallah upon you.
نكتة حلوة.
A nice joke.
الله يعطيك العافية. في شي بدك تقوله كمان عن تاريخ الضيعة قبل
ما نختم؟
May God give you health. Is there anything else you want to
say about the village's history before we conclude?
شو والله..
What can I say...
أنا بشكركم على هالزيارة هي.
I thank you for this visit.
زيارة حلوة ونتمنى تكون منعاده.
A nice visit and we hope it will be repeated.
إن شاء الله.
Inshallah.
نحن سعيدين بزيارتكم.
We are happy to visit you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
سعيدين.. يعني.. يعني نشوف حالنا فيكم.
Happy... I mean... I mean we take pride in you.
لازم، لازم نحن نشوف حالنا فيكم وإنتو تشوفوا حالكم فينا.
You must, you must, we should take pride in you and you
should take pride in us.
الله يكرمك يا عمي يعزك.
May God honor you, my uncle, and cherish you.
أهلين وسهلين.
Welcome.
شكراً إلك.
Thank you.
أهلين وسهلين.
Welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
مع السلامة أهلين عمي، أهلاً.
Goodbye, welcome my uncle, welcome.
أعزائي المشاهدين، انتهت جولتنا الأولى في قرية معمل أوشاغي أو
"معملو" كما يقول عنها سكان هذه المنطقة.
Dear viewers, our first tour in the village of Mamel
Oshaghi, or "Mamalo" as the residents of this area call it,
has ended.
سنكون معكم في الأسبوع القادم في حلقة ثانية من هذه القرية
استكمالاً لما بدأناه في هذه الحلقة.
We will be with you next week in a second episode from this
village to complete what we started in this episode.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة وأيضاً
موقعنا على الانترنت: حلب توداي تي في دوت نت.
To follow our program, follow the channel's Facebook page
and also our website: aleppotodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.